# Гарантии доставки

В данной задаче вам предстоит реализовать различные гарантии доставки сообщений в распределенной системе.

Пусть в нашей системе есть два узла и нам требуется организовать одностороннюю передачу информации между ними. Узел _sender_ будет принимать сообщения с информацией от своего локального пользователя и отправлять их по сети узлу _receiver_. Узел receiver будет принимать сообщения от sender-а и доставлять информацию своему пользователю. Под доставкой информации подразумевается отправка локального сообщения, идентичного исходному сообщению от пользователя sender-a.

Передаваемая информация может быть разного типа, в зависимости от которого требуются разные гарантии её доставки:

1. `INFO-1` - не более одного раза (at most once). Вся принятая информация должна доставляться пользователю один раз. То есть доставка всей информации от sender-а не гарантируется, но доставленная информация не должна повторяться.
2. `INFO-2` - не менее одного раза (at least once). Вся информация от sender-а должна быть доставлена пользователю, но при этом допускаются её повторы.
3. `INFO-3` - ровно один раз (exactly once). Вся информация от sender-а должна быть доставлена пользователю, повторы не допускаются.
4. `INFO-4` - ровно один раз и с сохранением порядка. Вся информация от sender-а должна быть доставлена пользователю ровно один раз и в порядке её отправки пользователем sender-a. 

Узлы могут взаимодействовать друг с другом путем обмена сообщениями через сетевой транспорт со следующими характеристиками: доставка сообщений не гарантируется, доставленные сообщения не искажаются, сообщения могут дублироваться, сохранение порядка при приеме сообщений не гарантируется, все получаемые сообщения были кем-то отправлены (нет сообщений "из воздуха"). Также будем предполагать, что каждое сообщение рано или поздно достигнет узла-получателя, если узел-отправитель будет повторять попытки отправить сообщение. В тестах это предположение соблюдается. Отказы узлов в данной задаче отсутствуют.

Независимо от уровня гарантий, в случае если сеть ведет себя идеально (нет потерь, дублирования и переупорядочивания сообщений) вся информация должна доставляться получателю в полном объеме. Это исключает, например, тривиальную реализацию пункта 1, которая не отправляет ничего по сети.

Несложно заметить, что реализация пункта 4 покрывает пункты 1-3. Тем не менее мы просим вас реализовать пункты 1-3 отдельно с минимальным оверхедом для каждого из пунктов. Так вы наглядно увидите, что чем сильнее гарантия, тем больше дополнительных ресурсов требуется для её поддержки. На практике, в зависимости от ситуации, не всегда требуются самые сильные гарантии, например может быть неважен порядок доставки и "платить" за него расточительно. Поэтому если вы реализуете только пункт 4, то мы не зачтём вам пункты 1-3.

## Реализация

Для реализации и тестирования решения используется фреймворк [dslib](https://github.com/osukhoroslov/dslib). Перед выполнением задания изучите материалы первого семинара, посвященного dslib.

В папке задания размещена заготовка для решения [solution.py](solution.py). Вам надо доработать реализации классов `Sender` и `Receiver` так, чтобы они проходили все тесты.

### Sender

Информация для доставки передается с помощью локальных сообщений, см. метод `on_local_message()`. Все сообщения имеют одинаковую структуру - в единственном поле `info` содержится строка с информацией. Будем считать что значение `info` уникальное, то есть не повторяется. Вы должны реализовать доставку информации с гарантиями, определяемыми типом сообщения. Для взаимодействия с receiver-ом вы можете использовать сообщения произвольного типа и структуры. Приходящие от receiver-а сообщения следует обрабатывать в методе `on_message()`. Также вы можете устанавливать таймеры в любом из методов и обрабатывать их наступление в `on_timer()`.

### Receiver

Данный узел не принимает локальные сообщения, поэтому метод `on_local_message()` не используется. Сетевые сообщения следует обрабатывать в методе `on_message()`. Также вы можете устанавливать таймеры в любом из методов и обрабатывать их наступление в `on_timer()`.

Важно правильно реализовать доставку информации локальному пользователю, иначе тесты не будут проходить. Для этого вы должны отправить локальное сообщение с помощью метода `ctx.send_local()`. Сообщение должно быть полностью идентично исходному сообщению, принятому sender-ом от его пользователя, то есть иметь тот же тип и поле `info` с тем же значением. Других полей быть не должно.

## Тестирование

Перед запуском тестов убедитесь, что на вашей машине [установлен Rust](https://www.rust-lang.org/tools/install) (версия не ниже 1.53), а рядом с папкой задания есть папка `dslib`. 

Тесты находятся в папке `test`. Для запуска тестов перейдите в эту папку и выполните команду: `cargo run`. Вывод тестов содержит трассы — последовательности событий во время выполнения каждого из тестов, а также финальную сводку.

Если вы найдете ошибки или требования из условий, которые не покрывают наши тесты, то вы можете получить за это бонусы. Для этого надо прислать любому из преподавателей или ассистентов описание ситуации, которую не ловят тесты, добавив при необходимости пример решения с ошибкой. За это полагается 0.5 балла. Если вы также реализуете тесты, которые ловят найденную проблему, или хотя бы опишите их логику, то получите еще 0.5 балла.

### Docker

Если по какой-то причине у вас не работает нативное тестирование через cargo, предлагается воспользоваться подготовленным docker образом (в нём же тесты запускаются в GitLab CI).

Есть базовый образ `registry.gitlab.com/nanobjorn/distsys-homework`. Если у вас процессор Intel или AMD, то вам подойдет `latest`:
```
$ docker pull registry.gitlab.com/nanobjorn/distsys-homework
```

Если у вас M1 или другой arm64, то надо сделать:
```
$ docker pull registry.gitlab.com/nanobjorn/distsys-homework:arm64
$ docker image tag registry.gitlab.com/nanobjorn/distsys-homework:arm64 registry.gitlab.com/nanobjorn/distsys-homework:latest
```

Теперь соберём образ с вашим решением и тестами:
```
docker build .. -t guarantees -f Dockerfile
```

И запустим тесты:
```
docker run --rm guarantees
```

Если вы поменяли solution.py, то можно запустить тесты без пересборки образа:
```
docker run --rm -v `pwd`:/guarantees/ guarantees
```

Опция `-v` смонтирует вашу папку задания внутрь контейнера, соответственно запуск `cargo run` будет использовать и создавать локальные файлы, а не внутри контейнера.

## Оценивание

Распределение баллов по требованиям и тестам:

- Поддержка `INFO-1` - 2 балла
  - проходят все тесты с данным префиксом
  - минимальный оверхед для данной гарантии
- Поддержка `INFO-2` - 2 балла
  - проходят все тесты с данным префиксом
  - минимальный оверхед для данной гарантии
- Поддержка `INFO-3` - 2 балла
  - проходят все тесты с данным префиксом
  - минимальный оверхед для данной гарантии
- Поддержка `INFO-4` - 4 балла
  - проходят все тесты с данным префиксом

## Сдача

Описано в корневом [README.md](../README.md).
